क्या कभी सोचा है की कुछ लोग किसी कमरे में दाखिल होते ही सबका ध्यान अपनी तरफ कैसे खींच लेते हैं? ये कोई जादू नहीं है। ये है कम्यूनिकेशन यानी सही तरीके से बातचीत करने की कला। जीवन में सिर्फ टैलेंट या कड़ी मेहनत ही काफी नहीं होती। हम दूसरों के साथ कैसे जुड़ते हैं हमारी सफलता?
हमारे रिश्ते और हमारा कॉन्फिडेंस इसी पर सबसे ज्यादा निर्भर करता है। तो चलिए आज इस कला को गहराई से समझते हैं लेकिन यहाँ एक बहुत बड़ा सवाल उठता है। दुनिया में हर कोई कुछ ना कुछ बोल रहा है, है ना? हर तरफ शोर है। लोग रोजाना ढेरों बातें करते हैं, लेकिन सच बताइए।
कितनी बातें हमें सच में याद रहती है। एक गहरा और सच्चा कनेक्शन आज के समय में बहुत दुर्लभ हो गया है। अक्सर बोला तो बहुत कुछ जाता है लेकिन समझा कुछ नहीं जाता और इसी मिसकम्युनिकेशन की वजह से ना जाने कितने बड़े मौके हमारे हाथ से निकल जाते हैं। इसी उलझन को सुलझाने के लिए।
आज हम इस पूरी कला को चार आसान हिस्सों में डीकोड करेंगे। पहला है हमारी मजबूत नींव, दूसरा है हमारी डेलिवरी यानी स्पष्टता, तीसरा है भावनाओं का जादू और चौथा है हमारा माइंडसेट यानी आत्मविश्वास। इन चार कदमों को अपनाकर कोई भी अपने बात करने के तरीके को।
पूरी तरह बदल सकता है। तो चलिए सबसे पहले बात करते हैं पहले चरण की संचार की मजबूत नींव और मज़े की बात ये है की बेहतरीन बातचीत की शुरुआत कुछ बोलने से नहीं होती। जी हाँ, इसकी शुरुआत होती है असली सुनवाई यानी रियल लिसनिंग से।
हम इससे ज्यादातर लोग सिर्फ इसलिए सुनते हैं ताकि अपनी बारी आने पर फटाक से जवाब दे सके। जैसे कोई रेस चल रही हो लेकिन कोई भी इंसान सिर्फ ये नहीं चाहता की उसे सुना जाए वो चाहता है की उसे समझा जाए। जब हम अपना फ़ोन साइड रख कर पूरा ध्यान सामने वाले की बातों और उसकी भावनाओं पर लगाते हैं तो एक गजब का भरोसा पैदा होता है।
जो इंसान दूसरों को बोलने का मौका देता है, लोग उसी पर सबसे ज्यादा यकीन करते हैं। और हाँ, हमारे मुँह से एक भी शब्द निकलने से पहले ही हमारी बॉडी लैंगुएज बहुत कुछ बोल चुकी होती है। हमारा पोस्चर, आँखों का संपर्क, हाथों के इशारे ये सब एक साइलेंट स्पीकर की तरह काम करते हैं।
हम जो बोल रहे हैं और हमारे शरीर के जो हाव भाव हैं, उनके बीच एक परफेक्ट तालमेल होना चाहिए। जब कोई इंसान सीधे खड़े होकर पूरे कॉन्फिडेंस के साथ किसी से मिलता है तो वहाँ मौजूद लोग उसकी आवाज सुनने से पहले ही उसकी ऊर्जा को महसूस कर लेते हैं। अब आते हैं दूसरे चरण पर स्पष्टता।
और हमारी आवाज का प्रभाव नींव तो बन गई। अब बारी है अपनी बात को सही तरीके से दुनिया के सामने रखने की। स्क्रीन पर दिख रहा ये नंबर 30 एक बहुत ही कमाल की बात सीखाता है। अक्सर हम चीजों को बेवजह मुश्किल बना देते हैं लेकिन अगर कोई बात 30 सेकंड में बहुत ही सरलता से समझाई जा सकती है तो।
उसे खींचकर 5 मिनट का लंबा चौड़ा भाषण बनाने की क्या जरूरत है? स्पष्टता ही असली ताकत है। बातों को जितना सिंपल और सीधा रखा जाएगा, लोग उस पर उतना ही जल्दी भरोसा करेंगे। ज़रा इन शब्दों के बीच का फर्क देखिए। शायद हमें ये करना चाहिए। ये सुनकर कैसा लगा?
थोड़ा कमजोर है ना? अब इसके जगह पूरे अधिकार के साथ कहिए। आइए ये करते हैं देखा सिर्फ शब्दों के एक छोटे से बदलाव ने पूरे मैसेज का वजन बदल दिया। जब हमारे इरादे पक्के होते हैं तो हमारे शब्द भी अपने आप मजबूत हो जाते हैं और सुनने वाले पर इसका सीधा असर होता है।
और ये जो हम बात करते करते, अचानक या शायद बोलने लगते हैं ना इन्हें फिलर वर्ड्स कहते हैं। ये जाने अनजाने में हमारे कॉन्फिडेंस को बहुत कमजोर दिखा देते हैं। अक्सर हम खामोशी से डरते हैं और उस खाली जगह को भरने के लिए इन आवाजों का सहारा लेते हैं। लेकिन यकीन मानिए।
बोलते वक्त लिया गया। एक छोटा सा और सोचा समझा पॉज इन घबराहट भरी आवाजों से 1000 गुना ज्यादा पावरफुल होता है। एक आत्मविश्वासी आवास का असली राज़ उसकी गति और ठहराव में छिपा है। वाक्यों को राजधानी एक्सप्रेस की तरह भागते हुए बोलने से ऐसा लगता है मानो हम नर्वस हैं।
अगर आपको ये वीडियो पसंद आया हो तो इसे लाइक करे और ऐसे ही वैल्यूएबल कंटेंट के लिए चैनल को सब्सक्राइब जरूर करे। मिलते हैं अगले वीडियो में।
इसके बजाय अपनी आवाज को थोड़ा धीमा करना, शब्दों को सांस लेने का मौका देना और अपनी आवाज के उतार चढ़ाव को कंट्रोल करना, बस इतना कर लेने से ही हम किसी भी महफिल का ध्यान अपनी और खींच सकते हैं। चलिए आप बढ़ते हैं तीसरे और मेरे सबसे पसंदीदा चरण की तरफ भावनाओं और कहानियों का जादू।
यही वो सीक्रेट है जो लोगों के दिलों में जगह बनाता है। हकीकत ये है की लोग लॉजिक से जुड़ने से बहुत पहले इमोशन से जुड़ते हैं। अगर कोई इंसान परेशान है या गुस्से में है और हम उसे सिर्फ ठंडे रूखे फैक्ट्स और आंकड़े बता रहे हैं तो वो हमारी बात कभी नहीं सुनेगा।
भावनाओं को समझना और सामने वाले की मानसिक स्थिति के हिसाब से बात करना बेहद ज़रूरी है, क्योंकि जब तक दिल नहीं जुड़ते, दिमाग बातें स्वीकार नहीं करता, एक बेहतरीन कम्यूनिकेटर वो होता है जो सामने वाले के हिसाब से अपना गियर बदलना जानता है। कुछ लोग बहुत लॉजिकल होते हैं।
उन्हें हर बात के पीछे का डेटा और तथ्य चाहिए होते हैं, लेकिन कुछ लोग एमोशनल होते हैं, उन्हें एक बड़े विज़न या एक कहानी की जरूरत होती है। हमें बस ये समझना है की हम किस्से बात कर रहे हैं और उसी के अनुसार अपने संवाद का तरीका बदलना है। इस बात को हमेशा याद रखिए। फैक्ट्स सिर्फ जानकारी देते हैं, लेकिन कहानियों?
इंसान को अंदर से झकझोर देती है, उसे प्रेरित करती है। हमारा दिमाग कहानियों को याद रखने के लिए ही बना है। जब हम किसी जानकारी के साथ अपना कोई पर्सनल अनुभव या कोई छोटा सा किस्सा जोड़ देते हैं तो वो सूखे आंकड़ों के मुकाबले कई ज्यादा यादगार बन जाता है। कहानियों लोगों को हमारे संदेश में खुद को देखने का मौका देती है।
और अब हमारा चौथा और आखिरी पड़ाव आत्मविश्वास और लगातार अभ्यास क्योंकि सिर्फ नियमों को जानना काफी नहीं है, उन्हें अपनी आदत बनाना ज़रूरी है। कॉन्फिडेंस को लेकर हमारे समाज में एक बहुत बड़ा मिथ है। हमें लगता है की पहले कॉन्फिडेंस आएगा, फिर हम कुछ करेंगे।
बिलकुल गलत। असल में सच्चा आत्मविश्वास एक्शन लेने के बाद आता है। ये जिम जाने जैसा है। जितना ज्यादा हम अपनी बात लोगों के सामने रखेंगे, ये कॉन्फिडेंस वाली मसल उतनी ही मजबूत होगी। इसका मतलब किसी पर हावी होना नहीं है बल्कि अपने डर के बावजूद अपनी बात को स्पष्टता से रखना है।
और इसके लिए ये सिंपल सा ग्रोथ साइकिल काम आता है। सबसे पहले अभ्यास करे फिर थोड़ा रुक कर खुद का आकलन करे की क्या आज हमने अपनी बात सही से रखी? क्या हमने दूसरों को ध्यान से सुना और सबसे ज़रूरी फीडबैक लें? अपनी कमियों को पहचानना और लगातार सुधार करना।
यही वो लूप है जो एक आम इंसान को एक बेहतरीन और प्रभावशाली कम्यूनिकेटर बनाता है। तो अंत में हम सबको एक बहुत ही गहरे सवाल के साथ छोड़ना चाहूंगा। दुनिया में शोर की कोई कमी नहीं है, हर तरफ लोग चिल्ला रहे हैं लेकिन क्या हमारी आवाज का कोई मतलब होगा जब हम पूरा ध्यान देकर सुनना शुरू करते हैं?
स्पष्टता से बोलते हैं और सच्चे दिल से कनेक्ट करते हैं तो यकीन मानिए वो आवाज दुनिया में बहुत बड़ा बदलाव ला सकती है। बस जरूरत है तो आज और अभी से इन चीजों को अपनी रोज़मर्रा की जिंदगी में उतारने की।